# 论文写作指导

> 本身实际上不是论文，而是一个论述题，按点结合项目回答即可

- 考情分析
    - 4选1
    - 四个方面
        - 架构基础、进阶、实战
            - 架构风格、架构评估、层次式架构、微服务、云原生、边缘计算
        - 时下流行技术
            - 微服务、云原生
        - 前沿新技术
            - AI人工智能
        - 系统设计综合
            - 软件工程、结构化分析与设计、面向对象分析与设计、设计模式
    - 建议
        - 前沿技术不太建议，除非有实战实际项目用到了
        - 确实知道这项技术的细节
        - 其次，流行技术，按照自己的时间情况决定
        - 因为论述的几点中，可能有的点不好回答
        - 其他两个基本都算是好回答的
- 考试形式
    - 机考
    - 4选1
    - 2小时，2500字论述+300字摘要
    - 一般题目说了啥，基本是废话
    - 直接看具体要回答的3个问题即可
    - 3个问题
        - 项目介绍，担任职责
        - 具体的概念论述，有一些小问题点
        - 这个概念在工程项目中的应用及其效果
    - 不建议画图表，费力还可能不讨好
    - 建议2300字正文+280字正文，因为输入法不算在内
- 应试技巧
    - 评分标准，46-49分
        - 字数达标，2300字+280字
        - 3个问题都回答了，不要漏问题点，逐字研读
        - 核心概念、知识、技术不出错
        - 由实际项目细节表现，不要脱离实际太离谱
    - 评分标准，50分以上
        - 有创新性、前沿性、有深度
        - 一般可能不太达到
- 阅卷推断
    - 大致应该和期末考试差不多
    - 阅卷人需要看很多论文
    - 因此，也没那闲工夫仔细看内容
    - 一看字数，二看回答点，三看实际应用
    - 都达标了，那就基本及格分了
    - 写得好点，分就高点
    - 阅卷人，可能是高校教师，也可能是研究生
    - 所以，他们主要就是，三个看点一一对照，都对上了，那就及格
    - 写得有技术有创新那就高分
- 答题论述技巧
    - 所以，为了让阅卷人爽
    - 不要一大长段，全写在一起
    - 分章节回答3个问题，分段回答每个问题的小问题
    - 要让阅卷人，一眼看过去，就知道你哪些回答了
    - 而不是让阅卷人，去一大篇文章里面找你的回答点
    - 阅卷人找烦了，那就没好果子吃
    - 还有
    - 问什么，回答什么，别跑题
    - 比如问软件优化技术，结果你论述微服务的应用
    - 优化技术，问的是用了哪些优化技术，而不是一整个治理方案
    - 所以，可以把微服务中提供的具体的优化技术拿出来讲
    - 比如，负载均衡、服务注册、服务发现、熔断降级、多级缓存、分布式、无状态化等
    - 这些才是优化技术
    - 最后
    - 三个问题，对应写3个章节
    - 第一个章节，一般就是项目介绍和担任角色介绍，500字即可
    - 第二个章节，一般就是具体的论述主题的理论概念，可能有对比或选几个陈述，1000字即可
    - 第三个章节，一般就是这个论述主题在项目中的应用以及效果，1000字即可
    - 每个章节，分段回答其中的小问
    - 比如
    - 第一个章节，项目介绍一段，担任角色一段
    - 第二个章节，视具体情况分段
    - 第三个章节，项目中的应用一段，效果或原因一段
    - 如果字数不够，最后加一段，整体笼统的叙述下
- 例文解析

## 例题1，论软件架构风格

- 问题
    - 概述你参与分析和设计的软件系统项目以及你所担任的主要工作
    - 常用的软件架构风格有哪些？详细阐述每种风格的含义
    - 你的项目采用什么软件架构风格，分析采用的原因
- 回答点
    - 项目介绍、担任工作
    - 架构风格有哪些、每种的含义是什么
    - 采用什么架构风格、原因是什么
- 答题
    - 第一章节，本项目概述，500字
        - 第一段，项目介绍
            - xx年本公司为xx公司开发xx软件，目的是解决xx问题，提供xx功能
            - 主要核心技术是xx，基础设施包括xx，关键技术的作用是xx
        - 第二段，职责担当
            - 本人在项目中担任架构师，负责系统架构设计与选型，对比分析了多种软件架构风格
            - 最终采用xx架构风格，解决了什么核心问题或带来了什么效果
    - 第二章节，软件架构风格简介，1000字
        - 第一段，小总结
            - 常见的软件架构风格包括xx，笼统地列举一下
        - 第二三四段，每种架构风格简要描述其含义
            - xx架构风格主要含义或思想是什么，适合xx场景
    - 第三章节，软件架构风格在本项目中的应用及原因，1000字
        - 第一段，采用了什么软件架构风格
            - 项目的核心逻辑，和架构风格的适配性
            - 决定了为什么使用这种架构风格
        - 第二段，详细的原因和实际应用
            - 核心矛盾，解决其矛盾的原因
            - 实际还用了哪些架构风格结合
            - 得到了什么应用效果
            - 客户评价怎么样

## 例题2，论软件设计方法及其应用

> 面向结构设计、面向对象设计

- 问题
    - 概要叙述项目以及担任的主要职责
    - 详细说明有哪些不同的软件设计方法，并说明适用场景
    - 根据项目，说明采用了哪种设计方法，效果如何
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 有哪些设计方法、适用场景是什么
    - 采用了哪种方法、效果怎么样
- 答题
    - 摘要
        - 项目介绍、主要技术，每个问题的总结回答
        - 本人担任职责，因为什么，最终采用什么
    - 第一章，本项目介绍
    - 第二章，常见软件设计方法及适用场景
        - 第一段，结构化设计
        - 第二段，结构化设计适用场景
        - 第三段，面向对象设计
        - 第四段，面向对象适用场景
    - 第三章，本项目的软件设计方法及其效果
        - 第一段，面向对象为主，面向结构为辅
        - 第二段，系统结构图+数据字典
        - 第三段，设计模式，4+1视图
        - 第四段，使用哪些设计模式，设计了什么功能
        - 第五段，效果怎么样

## 例题3，论软件系统架构评估及其应用

> 架构评估

- 问题
    - 概述项目，以及担任的主要工作
    - 有哪些软件系统架构评估方法，并从评估目标、质量属性、评估活动等方面论述其区别
    - 项目中使用了哪种评估方法，实施过程和效果如何
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 有哪些架构评估方法、从三方面论述区别
    - 项目用了哪种评估方法、实施过程是怎么样的、效果怎么样
- 答题
    - 摘要
        - 项目介绍、主要技术、每个问题的总结回答
    - 第一章，本项目介绍
    - 第二章，系统架构评估方法综述
        - 第一段，场景+敏感点
        - 第二段，SAAM+ATAM简介
        - 第三段，SAAM方法介绍
        - 第四段，ATAM方法介绍
        - 第五段，二者的区别
    - 第三章，本项目的架构评估实施过程及效果
        - 第一段，组织架构评估，使用xx架构评估方法
        - 第二段，架构评估的实施步骤，实际进行微调
        - 第三段，介绍架构思路核心技术、数据结构
        - 第四段，质量效用树+场景，敏感点+权衡点
            - 经过评估，最终采用什么技术、架构
        - 第五段，效果怎么样

## 例题4，论数据湖技术及其应用

> 数据湖

- 问题
    - 概要叙述项目及担任的主要职责
    - 详细阐述数据湖技术
        - 从主要数据来源、数据模式、转换时机、数据存储成本、数据质量、面对用户和主要支撑应用类型等
        - 方面详细论述数据湖技术与数据仓库技术的差异
    - 项目如何采用数据湖技术进行数据管理，说明具体实施过程及其应用效果
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 数据湖技术阐述、和数据仓库的差异
    - 项目如何采用其进行管理、实施过程怎么样、应用效果怎么样

## 例题5，论负载均衡技术在Web系统中的应用

> 负载均衡算法

- 问题
    - 概要叙述项目，主要承担工作
    - 阐述常见的三种负载均衡算法，说明其基本原理
    - 项目中如何基于负载均衡算法实现Web系统的负载均衡
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 常见的三种负载均衡算法、各自的基本算法原理
    - 项目采用了哪些负载均衡算法、为什么采用、效果是什么

## 例题6，论面向方面的编程技术及其应用（AOP）

> AOP 切面

- 问题
    - 概述项目，主要担任工作
    - 项目实践过程中使用AOP技术开发的具体步骤
    - 结合项目，论述使用AOP的原因，过程中存在的问题及所使用技术带来的实际应用效果
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - AOP技术开发的具体步骤
    - 使用AOP的原因、存在的问题、实际应用效果

## 例题7，论系统安全架构设计及其应用

> 登录认证、权限控制

- 问题
    - 概述项目，主要工作职责
    - 详细论述安全架构设计中鉴别框架和访问控制框架设计的内容
        - 并论述鉴别和访问控制所面临的主要威胁，并说明其危害
    - 项目中遇到了哪些实际问题及解决方法
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 鉴别框架设计、访问控制框架设计、面临的主要威胁、带来的危害
    - 遇到了哪些问题、怎么解决的

## 例题8，论企业集成平台的理解与应用

> EAI 企业应用集成

- 问题
    - 概述项目，主要工作
    - 给出至少4中企业集成平台应具有的基本功能，并对4种功能内涵进行简述
    - 项目都遇到了哪些实际问题及解决方法
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 概述4功能、分别介绍4功能
    - 遇到哪些问题、解决方法是什么

## 例题9，论微服务架构及其应用

> 微服务技术

- 问题
    - 概述项目，主要工作
    - 描述微服务的优点
    - 具体阐述如何基于微服务架构进行软件设计实现的
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 微服务有哪些优点、使用场景、解决的问题
    - 服务识别、服务拆分、集群搭建、微服务构建、微服务组件
- 答题
    - 第一章，本项目介绍
    - 第二章，微服务的优点
        - 第一段，微服务的定义
        - 第二段，REST风格的介绍
        - 第三段，负债均衡、横向拓展、自由伸缩、灵活拓展等优点
    - 第三章，微服务的设计过程
        - 第一段，采用的框架、组件
        - 第二段，服务识别
        - 第三段，服务拆分
        - 第四段，负载和伸缩

## 例题10，论软件开发过程RUP及其应用

> RUP 统一过程

- 问题
    - 项目概述，所担任主要工作
    - 详细论述软件开发过程RUP所包含的4个阶段以及RUP的基本特征
    - 详细阐述RUP在该项目中的具体实施内容
        - 包括核心工作流的选择、制品的确定、各个阶段之间的演进
        - 及迭代计划以及工作流内部结构的规划等
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - RUP的4个阶段、RUP的基本特征
    - RUP具体实施内容、核心工作流、制品、阶段演进、工作流内部结构规划

## 例题11，论软件体系结构的演化

> 架构演化

- 问题
    - 项目概述，主要承担的工作内容
    - 软件体系结构的演化是使用系统演化步骤去修改系统，以满足新的需求
        - 简要概述系统演化的6个步骤
    - 项目是如何基于系统演化的6个步骤完成体系结构演化的
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 系统演化6步骤介绍
    - 项目中6步骤的实际过程
- 答题
    - 第一章，本项目介绍
        - 单体项目到微服务
        - 单机性能不足以支撑，难以拓展
    - 第二章，软件体系结构演化综述
        - 标准步骤是哪些
        - 具体每个步骤简介
    - 第三章，本项目的软件体系结构演化
        - 每个步骤在本项目中的具体实施过程
        - 服务识别、服务拆分、依照计划改造
        - 多次迭代改造
        - 多级缓存、水平拓展、CDN缓存加速

## 例题12，论面向服务架构设计及其应用

> SOA

- 问题
    - 项目概述，所担任的主要工作
    - 说明面向服务架构的主要技术和标准，详细阐述每种技术和标准的具体内容
    - 详细说明项目中构建SOA遇到的问题，具体实施效果如何
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - SOA主要技术与标准、具体内容阐述
    - 遇到的问题、实施效果

## 例题13，论NoSQL数据库技术及其应用

> NoSQL技术

- 问题
    - 项目概述，担任的主要工作
    - 详细论述常见的NoSQL数据库技术及其所包含的主要内容，并说明主要适用场景
    - 项目中采用哪种NoSQL技术，并说明架构设计过程及其应用效果
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 常见NoSQL技术及其内容、主要适用场景
    - 采用哪种NoSQL、设计过程、应用效果

## 例题14，论基于构件的软件开发方法及其应用

> CBSD

- 问题
    - 项目概述，所担任的主要工作
    - 详细论述基于构件的软件开发方法的主要过程
    - 结合项目说明具体实施过程及碰到的主要问题
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - CBSD方法主要过程
    - 项目中的实施过程、碰到的问题

## 例题15，论软件维护方法及其应用

> 软件维护

- 问题
    - 项目概述，担任的主要工作
    - 详细论述影响软件维护工作的因素有哪些
    - 说明具体维护过程中，如何度量软件的可维护性，并说明具体的软件维护工作类型
- 回答点
    - 项目介绍、主要职责
    - 影响软件维护的因素
    - 软件可维护性度量、软件维护工作类型
- 答题
    - 第一章，项目介绍
        - 单体到微服务
    - 第二章，影响软件维护的主要因素
        - 文档质量、系统技术选型、运维人员水平
        - 软件复杂度、耦合度、运维自动化
    - 第三章，本项目的维护过程
        - 定量、定性复杂度度量
        - 软件维护类型、每个维护方面内容

## 例题15，论区块链技术及其应用

> 区块链

- 问题
    - 项目概述，担任的主要工作
    - 简要描述区块链的三种核心技术
    - 项目是如何应用区块链技术进行设计与实现的

## 例题16，论湖仓一体架构及其应用

> 湖仓一体

- 问题
    - 项目介绍，担任的主要工作
    - 对湖仓一体架构进行总结与分析，给出4类关键特征，阐述4类特征的内涵
    - 项目如何采用湖仓一体架构，围绕4类关键特征，论述项目设计与实现过程中
        - 遇到的问题，如何解决的

## 例题17，论企业集成架构设计与应用

> EIA 企业集成架构

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 详细说明3类企业集成架构设计技术分别要解决的问题及其含义
        - 并阐述每种技术具体包含了哪些集成模式
    - 项目采用了哪些企业集成架构设计技术，实施效果如何

## 例题18，论软件测试中缺陷管理及其应用

> 软件测试

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 详细论述常见的缺陷种类和级别，论述缺陷管理的基本流程
    - 项目中是如何进行缺陷管理的，具体实施过程及其应用效果

## 例题19，论云原生架构及其应用

> 云原生k8s

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 服务化、弹性、可观测、韧性、自动化是云原生架构重要的设计原则
        - 简要阐述这些设计原则的内涵
    - 项目中，如何采用云原生架构的，并围绕上述4类设计原则，论述设计与视线中遇到的问题，如何解决的
- 答题
    - 第一章，项目介绍
    - 第二章，云原生架构的设计原则
        - 原则列举，对要求的原则进行阐述
    - 第三章，本项目中云原生架构的应用
        - 服务拆分、服务部署、应用构建、端点暴露
        - 服务自愈、横向伸缩

## 例题20，论数据分片技术及其应用

> 数据分片

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - HASH分片、一致性HASH分片和按照数据范围分片这三种常用数据分片方式的原理是什么
    - 项目中采用了哪些分片方式，具体实现过程和应用效果

## 例题21，论边缘计算技术及其应用

> 边缘计算、边云协同

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 结合实际项目，简要说明六种边云协同的含义
        - 资源协同、数据系统、智能协同、应用管理协同、业务管理协同、服务协同
    - 项目中如何利用边缘计算进行设计与实现
- 答题
    - 第一章，项目介绍
    - 第二章，边缘计算与边云协同
        - MQTT、变云计算、边云协同
        - 各种边云协同形式
    - 第三章，本项目中的边缘计算设计与实现
        - 涉及的边云协同类型
        - 怎么进行实施设计的
        - Modbus通信

## 例题22，论多源数据集成与应用

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 实际项目，详细论述多源数据集成的策略有哪些
    - 项目中如何利用多源数据集成进行设计与实现

## 例题23，论面向对象的建模与应用

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 什么是用例模型和分析模型，项目中 如何使用这两种模型
    - 项目中使用这两种模型遇到了哪些问题，如何解决的

## 例题24，论软件的可靠性评价

- 问题
    - 项目介绍、主要工作
    - 可靠性模型有哪些，如何选择合适的可靠性模型
    - 项目中如何选择可靠性模型来进行可靠性分析与评价

## 例题25，论大数据Lambda架构设计与应用

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - Lambda架构将数据流分为批处理层、加速层、服务层，简述三层的用途和特点
    - 项目是如何基于Lambda架构进行大数据处理的

## 例题26，论模型驱动的架构设计及其应用

> LLM 驱动

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - 简述采用模型驱动架构思想进行软件开发的全过程和特点
    - 项目是如何基于模型驱动架构进行分析、设计、开发的

## 例题27，论单元测试方法及运用

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - 简述单元测试中的静态测试和动态测试方法的基本内容
    - 项目中，如何确定饱和测试的覆盖标准，以及如何组织实施回归测试

## 例题28，论云上自动化运维及其应用

> DevOps,k8s,cicd,prometheus，软件维护，云原生

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - 云上自动化因为的主要衡量指标
    - 项目如何实现云上自动化运维

### 例题29，论事件驱动的架构

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - 详细论述事件驱动架构的概念和特点
    - 项目中如何利用事件驱动架构进行分析、设计、开发的全过程的
- 坑点
    - 分析、设计中的体现
    - 不要只写开发过程中
    - 分析阶段，include关系，同一个事件不同的触发源
    - 设计阶段，使用命令模式，实现事件分离、事件管理器
    - 开发阶段，事件分发器设计

### 例题30，论系统的性能测试

- 问题
    - 项目介绍，主要工作
    - 详细论述性能测试的核心类型，关键指标，及核心流程
        - 如负载测试、压力测试、并发测试
        - 如响应时间、吞吐量、资源利用率
        - 并说明各环节如何协同实现，验证性能打标、定位性能瓶颈，的核心目标
    - 项目中，说明性能测试方案的设计依据、落地过程中的关键挑战及应对措施
        - 以及测试后的优化效果
- 答题方向
    - 表述每个步骤的协作关系
    - 设计依据就是核心场景
    - 关键挑战就是测试环境监控组件部署
    - 优化效果就可以横向拓展、缓存加速
    - 性能带来了哪些提升

